# 基本输入与输出
## 输入
> scanf函数实现从标准输入（通常是键盘）读取格式化数据。
- scanf函数包含`格式化字符`和`指针传递`两部分。
**代码**
                        int num;
                        float f;
                        char ch;
                        char str[100];
                        scanf("%d", &num);        // 读取整数
                        scanf("%f", &f);          // 读取浮点数
                        scanf(" %c", &ch);        // 读取字符（空格跳过空白符）
                        scanf("%s", str);         // 读取字符串（遇空格/换行停止）
                        scanf("%29s,str);         // 限制长度
                        scanf("%d %f", &num, &f); // 读取多个值
> 格式字符串中的非格式字符必须与输入完全匹配
*代码*
                        #include <stdio.h>
                        #define Praise "you are a good man"
                        int main(void)
                        {
                            char name[30];
                            scanf("enter your name%s",name);
                            printf("%s,%s",name,Praise);
                        }
- 这个代码是很多先学python后学C的人常犯的错误，在python中，input函数会将括号内的字符串输出到标准输出，但是C不是，[C的scanf括号内的字符串实际上是输入要求]，
> scanf需要注意缓冲区残留问题
- 在大多数系统中，标准输入是`行缓冲`的。这意味着[用户输入的字符不会立即被程序读取]，而是[先存储在缓冲区中]，直到按下回车键（即输入了一个换行符`\n`），整个输入行才被送入程序可访问的缓冲区
- scanf [从缓冲区头部开始读取数据，仅消耗匹配格式所需字符]。未使用的字符（如换行符 \n）保留在缓冲区中，影响后续输入操作
- 当`scanf`读取非字符数据（如`%d`）时，它会跳过前导空白符，读取所需数据，但将后续的换行符`\n`（用户按回车产生）留在缓冲区。这会影响后续的`%c`或`fgets`读取。
> scanf的参数传递是指针传递
- 在C语言中，函数[默认是值传递，值传递获得变量的副本，无法修改变量。因此需要加上&，传递变量的指针，通过指针传递，直接对变量所在内存进行修改]

## 输出
> printf 实现输出
> C语言的prinf强制要求格式化输出
> 用于匹配的符号被称为转换说明
> 含有转换说明的字符串称为格式化字符串,格式化字符串由字面字符和转换说明构成
*代码*
                        ` printf(格式化字符串，待打印项)`

> `转换说明`可以与`标记`和`修饰符`配合实现多种形式的输出

### 不同类型的转换说明
> printf 打印整数类型
*有符号整型*
1. int: %d 
2. short: %hd（h 表示 "short"）
3. long: %ld（l 表示 "long"）
4. long long: %lld（C99标准）

*无符号整型*
1. %u, %hu, %lu, %llu
（u换d，其他不变）

*其他进制整型*
1. 十进制整数：%i
2. 八进制整数：%o 
3. 小写十六进制整数：%x
4. 大写十六进制整数：%X
5. 显示进制前缀：%#x 	
（d替换为x，o，其他不变！！！！）
> printf 打印字符类型

1. %c 字符
2. 八进制转义：%ooo
3. 十六进制转义：%xxx

> printf 打印浮点类型
1. float: %f
2. double: %f 或 %lf（printf 中 %f 和 %lf 等效）
3. long double: %Lf（L 必须大写）
4. e点计数法表示的浮点数：%e
5. 十六进制浮点数 ：%a

> printf 打印布尔类型
1. %d [布尔值本质是0和1]   

> printf 打印字符串
1. %s 字符串

> printf 打印指针
1. %p 指针

### 常用标识
`标识`	 `功能	 `                      `示例`
```
-	    左对齐	                       "hello "
+	    显示正负号	                    "+42"
        正数前加空格	                " 42"
#	    显示进制前缀	                "0x2a"  
0	    用0填充宽度	                    "00042"
数字	 固定宽度	                    "%5d" → " 42"
*	    从参数获取宽度	                "%*d", 5, 42"
.整数	浮点数小数位/字符串最大长度	      "%.2f" → "3.14"
.*	    从参数获取精度	                "%.*f", 3, pi
```
### 
> 转化说明的意义？
- 任何一种类型的数据，整数也好，浮点数也罢，都是以二进制的形式存储在计算机内，[转换说明的作用就在于告诉编译器希望的数据翻译和打印形式。]
> 不匹配的转换类型无法将数据正确地打印
### 缓冲区
> 用\n刷新printf的缓冲区
-[printf语句最初会将数据发送到缓冲区，当缓冲区满，遇到换行符或需要输入时，才会将数据从缓冲区发送到终端。而有时，我们会遇到缓冲区没满，但是我们又希望内容被输出到终端的情况，因此在字符串后加上换行符是一个好的习惯] 